Traducător: Madalina Dinita
Corector: Maria Tancu
Având în vedere ce voi spune,
ar trebui să îmi prezint „acreditarea ecologistă”.
Când eram copil, am jurat,
în calitate de american, să lupt împotriva irosirii
resurselor naturale ale țării mele -
aerul său, solul, mineralele, pădurile, apele și natura sălbatică.
Și mi-am ținut promisiunea.
Am urmat cursuri de „ecologie și evoluție” la Stanford.
În 1968, am publicat „Whole Earth Catalog”. O vreme am fost „Dl. Ecologist”.
Apoi am lucrat pentru administrația Jerry Brown.
Administrația Brown și câțiva prieteni ai mei
au uniformizat eficiența energică a Californiei.
Ea este aceeași acum, 30 de ani mai târziu,
chiar dacă economia a crescut cu 80% pe cap de locuitor.
Noi emitem cele mai puține gaze cu efect de seră dintre toate statele.
În acest domeniu, California este egalul Europei.
Anul acesta, „Whole Earth Catalog” are un supliment, vi-l arăt azi,
numit „Whole Earth Discipline”.
Cel mai important eveniment demografic
din zilele noastre este urbanizarea
extrem de rapidă.
Până la jumătatea secolului, populația urbană va fi de 80%.
Acest lucru se petrece în mare parte
în țările în curs de dezvoltare.
E interesant pentru că istoria este adesea influențată
de mărimea orașelor.
Țările în curs de dezvoltare au cele mai mari orașe,
care progresează de trei ori mai repede decât orașele din țările dezvoltate
și sunt de 9 ori mai mari.
Este o diferență calitativă.
Istoria ne arată că ele influențează lumea.
Așa arăta lumea acum 1000 de ani.
Acum distribuția puterii urbane este
similară cu cea de acum 1000 de ani.
Altfel spus, creșterea Occidentului,
oricât de mare a fost, s-a încheiat.
Cifrele totale sunt copleșitoare.
1.3 milioane de oameni pe săptămână vin în orașe
de zeci de ani.
Ce se petrece de fapt?
Ei bine, satele lumii de golesc.
Agricultura de subzistență dispare.
Oamenii caută oportunități în orașe.
Iată explicația.
Credeam că satele sunt locuri idilice
pentru că nu locuisem niciodată la țară.
(Râsete)
Pentru că în oraș -
iată viața agitată din orașul ilegal
Kibera, lângă Nairobi -
Oamenii văd agitația, văd oportunitățile.
Văd o economie monetară la care nu ar putea să participe
rămânând la ferma lor de subzistență.
Locurile acestea sunt pline de manifestări estetice.
Multe lucruri au loc.
Oamenii sunt săraci, dar foarte urbanizați și foarte creativi.
Cifrele totale spun că
locuitorii orașelor ilegale, sărace,
cei un miliard de oamenii, construiesc lumea urbană.
Asta înseamnă că ei construiesc lumea.
Fiecare individ, familie, clan,
cartier face asta.
La început sunt mici și cresc în timp.
Chiar își construiesc propria infrastructură.
Bine, la început o fură.
Cablul, apa, întreaga gama, toate sunt furate
și apoi orașul înflorește treptat.
Cartierele sărace nu subminează prosperitatea.
Nu cele în care oamenii muncesc, ele creează prosperitate.
Un oraș ca Mumbai, pe jumătate cartier sărac,
generează 1/6 din PIB-ul Indiei.
Cel mai urban și dens capital social se află în cartierele sărace.
Oamenii aceștia sunt valoroși ca grup.
Ei lucrează ca grup.
Mulți oameni se gândesc la locuitorii cartierelor sărace:
„Ce e acolo e teribil. Trebuie să le reparăm locuințele.”
Înainte spuneau: „Trebuie să le oferim servicii de telefonie.”
Acum ei ne arată cum își construiesc serviciile de telefonie.
În mare parte, foametea este o problemă rurală acum.
Sunt lucruri de care le pasă.
Și aici îi putem ajuta.
Și țările lor îi pot ajuta.
Și locuitorii se ajută între ei să rezolve aceste probleme.
Apoi mergi într-un loc aglomerat ca acest cartier sărac din Mumbai.
Te uiți la linia din dreapta
și întrebi: „Ce se petrece acolo?”
Răspunsul este: „Totul.”
Strada aceea e chiar mai importantă decât un mall.
E mult mai interactivă.
Și dimensiunea ei e impresionantă.
Aceștia nu sunt oameni împovărați de sărăcie,
sunt oameni care scapă de sărăcie
cât de repede pot.
Și se ajută unii pe alții în acest sens.
Ies din sărăcie făcând ceva ilegal -
o economie informală.
Economia informală este ca energia neagră în astrofizică.
Nu ar trebui să existe, dar e uriașă.
Încă nu înțelegem cum funcționează. Dar trebuie să înțelegem.
Oamenii din economia informală,
din economia gri,
pe măsură ce trece timpul,
sunt înconjurați de lumea infracțională și ei se pot alătura ei.
Sau se pot alătura lumii cinstite.
Ar trebui să le ușurăm această alegere
pentru a intra în lumea cinstită.
Dacă nu facem asta, ei se vor alătura infractorilor.
Există tot felul de activități.
În Dharavi, cartierele sărace creează
o serie de servicii pentru ele,
dar și pentru oraș, în general.
Unul dintre principalele servicii sunt aceste școli ad-hoc.
Părinții fac un fond comun și angajează profesori locali
ca să predea într-o școală privată, mică, neoficială.
Șansele de educație sunt mai mari în orașe și asta schimbă lumea.
Vedeți niște lucruri urbane interesante, tipice.
Un lucru a fost lipit unul de altul,
precum în Sao Paulo, aici.
Asta fac orașele. Așa creează valoare,
punând lucrurile la un loc.
În acest caz, oferta se află lângă cerere.
Cameristele, grădinarii și paznicii
care trăiesc în această parte a orașului, din stânga
merg la muncă în cartierele bogate, plictisitoare.
Proximitatea este uimitoare.
Aflăm cât de densă poate fi proximitatea.
Legătura dintre oraș și țară
vor face ca țara să prospere -
orașul are modurile lui interesante pentru a realiza asta.
De aceea orașele...
(Aplauze)
...din țările în curs de dezvoltare sunt atât de „verzi”.
Oamenii ies din capcana sărăciei, din dezastrul ecologic
al fermelor de subzistență și merg la oraș.
Și după ce pleacă, mediul natural
își revine foarte rapid.
Și cei care rămân în sate pot practica o agricultură industrială
pentru a trimite hrană piețelor din orașe.
Dacă vrei să salvezi un oraș, construiește drumuri bune
sau o rețea de telefonie mobilă. Ideal ar fi să existe și o rețea electrică.
Am devenit o planetă urbană - proporția este
de peste 50%.
Cifrele sunt uimitoare. Un miliard de oameni trăiesc în orașe ilegale.
Alt miliard de oameni li se va alătura.
Asta înseamnă că peste 1/6 din oameni vor trăi astfel.
Și asta va influența major modul în care funcționăm.
Pentru noi, ecologiștii,
poate că cel mai „verde” lucru legat de orașe este scăderea populației.
Oameni se duc la oraș
și imediat fac mai puțini copii.
Nici nu trebuie să se îmbogățească. Doar șansa de
a veni pe lume înseamnă că vor avea mai puțini copii, dar mai valoroși,
iar natalitatea scade drastic.
Un efect secundar interesant este -
iată un diapozitiv de la Phillip Longman,
ne arată ce se întâmplă -
numărul populației în vârstă crește constant,
iar numărul copiilor scade.
Și există o separare pe regiuni.
Obții o lume în care oamenii
în vârstă, orașele vechi păstrează vechea tradiție
în nord.
Și tinerii, în orașele noi pe care le creează,
schimbă tradiția în sud.
Unde credeți că se va juca acțiunea?
Schimbare de subiect. Să vorbim de climă.
Regret să vă spun, dar știrile despre climă se vor înrăurăți
și asta mai repede decât credem.
Clima este un sistem nonliniar extrem de complex,
plin de reacții care nu pot fi controlate,
praguri ascunse și puncte-limită.
Iată câteva example.
Vom continua să fim surprinși. Și aproape toate
surprizele vor fi neplăcute.
Din perspectiva voastră asta înseamnă
o intensificare masivă a refugiaților climatici,
în viitor.
De aici rezultă războaie pentru resurse,
care creează haos,
așa cum vedem în Darfur.
Iată rezultatele secetei.
Anihilează capacitatea de susținere a vieții a mediului.
Mediul nu mai are resurse pentru
a susține viața oamenilor. Și apoi dai de belele.
Să vedem care este situația energetică.
Un oraș sau o planetă-oraș care nevoie de
un nivel minim de electricitate.
Există numai trei resurse pentru producerea electricității:
cărbunele, ceva gaz natural,
energia nucleară și hidroenergia.
Dintre ele, doar energia nucleară și hidroenergia sunt „verzi”.
Cărbunele este cel care dereglează mediul.
Și toți continuă să îl ardă
pentru că e foarte ieftin - asta până îl scumpesc guvernele.
Energia eoliană și solară nu ajută pentru că nu putem stoca acea energie.
Deci, folosim hidroenergia la maximum,
folosim cărbunele și dereglăm clima -
sau folosim energia nucleară care generează mai puțin CO2
și poate putem salva clima.
Și dacă reușim să folosim energia solară în spațiu,
și asta ne-ar putea ajuta.
Amintiți-vă, energia generează prosperitate din țările în curs de dezvoltare,
în sate și în orașe.
Comparați reziduurile generate
de cărbune și de energia nucleară.
Dacă ai folosi doar electricitate de origine nucleară toată viața,
reziduurile generate totale ar încăpea
într-o cutie de Cola.
O termocentrală,
una obișnuită de 1 gigawatt, arde 80 de vagoane de cărbune zilnic.
Fiecare vagon are 100 de tone.
Și eliberează 18 mii de tone
de CO2 în atmosferă.
Când compari emisiile generate
de aceste forme diverse de energie,
energia nucleară se află la egalitate cu cea solară și eoliană.
Și este înaintea soarelui.
Mă scuzați - hidroenergia și energia eoliană se află înaintea celei solare.
Oare energia nucleară chiar concurează cu cărbunele?
Întrebați-i pe minerii din Australia.
Acolo veți vedea reticențe,
nu de la colegii mei ecologiști,
ci de la oamenii care se simt amenintați de energia nucleară.
Vestea bună este că
țările în curs de dezvoltare, dar și întreaga lume,
construiesc reactoare nucleare.
Asta e de bine pentru atmosferă
și pentru prosperitatea lor.
Vreau să accentuez un lucru interesant -
ecologiștilor le place ceea ce noi numim „microputere”.
E un fel de co-generare de energie solară și eoliană locală
și lucruri pozitive ca acestea.
Dar, sincer, micro-reactoarele create acum
ar putea fi și mai utile.
Rușii, care au fost pionierii, construiesc reactoare plutitoare
pentru a trece în nordul Rusiei când gheața se va topi.
Și vând aceste reactoare plutitoare,
de doar 35 megawați, țărilor în curs de dezvoltare.
Iată proiectul unuia dintre primele reactoare, de la Toshiba.
E interesant să iei 25 de megawați,
25 de milioane de wați,
si să îi compari cu centralele masive
ale Westinghouse sau Ariva,
care dau 1,2 - 1,6 miliarde de wați.
Reactoarele astea sunt mai mici și pot fi adaptate mai ușor.
Iată un proiect american făcut de Lawrence Livermore Lab.
Iată alt proiect american care a apărut
în Los Alamos și acum e comercializat.
Aproape toate aceste reactoare sunt anti-proliferare.
De obicei sunt îngropate în pământ.
Și ritmul de inovare este foarte rapid.
Cred că microreactoarele vor fi importante în viitor.
În termeni de proliferare,
energia nucleară a contribuit
cel mai mult la dezafectarea armelor nucleare.
De aceea, 10% din electricitatea din această sală,
20% din ea
este probabil de origine nucleară.
Jumătate din ea provine din focoasele dezafectate din Rusia.
Focoase noastre dezafectate vor face același lucru în curând..
Mi-ar plăcea ca programul GNEP,
dezvoltat de administrația Bush, să progreseze rapid.
M-am bucurat când președintele Obama
a susținut ideea unei bănci de combustibil nuclear
când a vorbit în Praga săptămâna trecută.
Încă un subiect. Ca biolog, nu văd de ce
culturile modificate genetic
ar trebui să fie controversate.
Atitudinea colegilor mei ecologiști vis-à-vis de acest subiect
a fost irațională, anti-științifică și dăunătoare.
În ciuda eforturilor lor,
culturile modificate genetic reprezintă
cea mai de succes inovație în agricultură din istorie.
Ele sunt bune pentru mediu deoarece pământul nu trebuie arat
și solul rămâne intact,
însănătoșindu-se de la an la an.
Iar CO2-ul care iese din sol și intră
în atmosferă scade.
Cantitatea de pesticide utilizată scade.
Iar productivitatea crește, adică poți
să cultivi zone mai mici.
Astfel, suprafața zonelor sălbatice crește.
Apropos, harta asta din 2006
este depășită pentru că spune că Africa
este încă sub controlul Greenpeace
și Prietenilor Pământului din Europa.
Și ea iese de sub acel control.
Biotehnica progresează rapid în Africa, în sfârșit.
Asta este o problemă morală.
Consiliul Nuffield pe bioetică
a discutat de două ori această problemă
și a spus că este un imperativ moral
ca recoltele modificate genetic să devină disponibile.
Vorbind de imperative, geoingineria este un tabu acum,
mai ales în cercurile guvernului
deși cred că a avut loc o întâlnire DARPA acum două săptămâni.
Acest lucru va ieși în față,
nu anul acesta, dar destul de curând.
Asta pentru că o serie de realități incomode vor urma.
Iată o listă.
În principiu, știrile vor fi din ce în ce mai înfricoșătoare.
Vor urma anumite evenimente
de genul: 35000 de oameni sunt uciși de un val de căldură,
lucru care s-a întâmplat de curând,
cicloane care lovesc Bangladeshul,
războaie pentru apă
ca în valea Indului.
Pe măsură ce acele evenimente au loc
vom spune: „Ce putem face în această privință?”
Dar există o problemă legată de geoinginerie.
Cine va decide?
Cine va construi? Cât de mult? Unde?
Toți vor profita
de ce se va face.
Și dacă asta devine un tabu total
am putea pierde ca civilizație.
Dar dacă spunem doar: „Ok,
China, tu îți faci griji, așa că, haide!
Construiește-ți propriul drum. Noi îl construim pe al nostru.”
Ambele națiuni ar considera asta o declarație de război.
Deci, asta implică acte interesante de diplomație.
Aș spune că geoingineria e mai practică decât se crede.
Iată un exemplu drag climatologilor.
Una dintre multele idei din geoinginerie.
Asta a fost inspirată de dioxidul de sulf
generat de erupția Muntelui Pinatubo în 1991.
Pământul s-a răcit cu o jumătate de grad atunci.
În următorul an, a fost atât de multă gheață
încât numărul puilor de urs polar a crescut enorm,
ei fiind cunoscuți ca „puii Pinatubo”.
Eliberarea de dioxid de sulf în atmosferă
ar costa miliarde de dolari pe an.
Asta nu e nimic în comparație cu celelalte
lucruri pe care le-am putea face vis-à-vis de energie.
Iată un alt plan
de a crește gradul de reflexie al norilor oceanici,
prin atomizarea apei de mare.
Asta ar crește albedoul întregii planete.
Un alt exemplu bun, pentru că se poate derula
în multe moduri, în multe locuri restrânse,
ar fi să îi imităm pe vechii indieni amazonieni
care au creat sol bun pentru agricultură
arzând deșeuri organice.
Acest biomaterial absoarbe cantități mari de CO2,
îmbunătățind totodată solul.
Iată unde ne aflăm acum.
Climatologul Paul Crutzen, deținător al premiului Nobel,
numește era actuală geologică Antropocenul,
era dominată de oameni. Trebuie să ne asumăm
responsabilitățile ce derivă din ea.
În cartea „Whole Earth Catalog”, primele mele cuvinte au fost
„Dacă ne jucăm de-a zeii, am putea să o facem bine.”
Primele cuvinte din cartea „Whole Earth Discipline”
„Dacă ne jucăm de-a zeii,trebuie să o facem bine.”
Vă mulțumesc.
(Aplauze)